# **UG103.1：Zigbee Fundamentals** <!-- omit in toc -->

Silicon Labs 的基础系列介绍了无线网络的一些基本概念。该系列中的其他文档经常提到这些概念。如果您不熟悉无线网络，则应首先阅读本文档。

Silicon Labs 的基础系列涵盖了项目经理，应用程序设计人员和开发人员在开始使用 Silicon Labs 芯片，EmberZNet PRO 或 Silicon Labs Bluetooth Smart 等网络协议栈以及相关开发工具的嵌入式网络解决方案之前应该了解的主题。这些文档可以作为任何需要介绍开发无线网络应用程序的人或者是 Silicon Labs 开发环境的新手的起点。

关键点：
* 嵌入式网络
* 无线电基础
* 网络基本概念
* 无线网络
* 网络设备

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

- [**1. 概述**](#1-概述)
- [**2. 嵌入式网络**](#2-嵌入式网络)

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

# **1. 概述**

随着嵌入式系统设计的发展和物联网（IoT）的出现，对网络支持的需求已成为基本的设计要求。与许多通用计算机一样，嵌入式系统已经转向无线网络。大多数无线网络已经推向更高的数据速率和更大的点对点范围。但并非所有设计应用都需要高端无线网络功能。低数据速率应用程序有可能超过全球经典的高数据速率无线网络。简单的应用，如照明控制，智能电表，暖气，通风和空调（HVAC）控制，火灾/烟雾/CO 报警，远程门铃，湿度监视器，能源使用监视器和无数其他设备等都可以非常好地使用低数据速率监控系统。无需大量布线即可安装此类设备，降低了安装和维护成本。提高效率和节省成本是这种应用技术背后的主要动机。

无线传感器网络（WSN）是由分布式设备组成的无线网络，所述分布式设备使用位于不同位置的传感器来协作地监视物理或环境条件，如温度、声音、振动、压力，运动或污染物。

除了一个或多个传感器之外，传感器网络中的每个节点通常配备有无线电收发器或其他无线通信设备，小型微控制器和能量源（通常是电池）。单个传感器节点的大小可以从鞋盒大小的节点变化到硬币大小的设备。传感器节点的成本同样可变，这取决于传感器网络的大小和各个传感器节点所需的复杂性。传感器节点的尺寸和成本约束导致对诸如能量、存储器，计算速度和带宽之类的资源的相应约束。

无线个域网已部分地出现在 IEEE 802.15.4 标准的结果中，用于嵌入式设备之间的低数据速率数字无线电连接。在介质访问控制（MAC）和物理（PHY）层之上，已经形成了许多标准，如 Zigbee Alliance 和 Thread Group，这些标准的形成是为了标准化行业并为基于 802.15.4 的网络解决方案提供技术，这些包括具有低数据速率，消耗非常少的能源（因此具有长电池寿命）的特征。Zigbee 标准使得所有设备能够进行通信以进行监控的完整且经济高效的联网住宅和类似建筑成为可能。Thread Group 为这些小型嵌入式设备带来了 IPv6。

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

# **2. 嵌入式网络**

虽然术语无线网络在技术上可用于指代在不需要互连线路的情况下起作用的任何类型的网络，但术语最通常是指电信网络，如计算机网络。无线电信网络通常用无线电实现，用于网络的载波或物理层。

有一种无线网络类型是无线局域网或 LAN。它使用无线电（而不是电线）在同一网络上的计算机之间来回传输数据。无线局域网在酒店，咖啡店和其他公共场所已经很常见。无线个域网（WPAN）将这项技术带入了一个新的领域，在这个领域中，网络设备之间所需的距离相对较小，数据吞吐量较低。

在控制领域，嵌入式系统已成为使用本地专用计算机硬件操作设备的常见系统。这种设备的有线网络现在在制造环境和其他应用领域中很常见。与所有计算机网络一样，互连电缆系统和支持硬件是混乱的，昂贵的，并且有时难以安装。为了克服这些问题，嵌入式系统的无线网络（即嵌入式网络）已经变得很常见。然而，昂贵的嵌入式网络解决方案仅在成本是次要考虑的高端应用中才是合理的。在 2003 年发布的用于无线个域的 PHY 和 MAC 层的 IEEE 802.15.4 标准之前，具有低数据速率通信要求的低成本应用没有良好的标准化解决方案。

> Note：撰写本文时的当前版本是 [IEEE 802.15.4-2006 标准](http://standards.ieee.org/getieee802/download/802.15.4-2006.pdf)。

Zigbee 联盟的成立是为了在 IEEE 802.15.4 标准之上建立网络和应用级标准，以实现灵活性，可靠性和互操作性。Zigbee 802.15.4-2003 规范 1.0 于 2005 年获得批准，2006 年宣布了 Zigbee 2006 规范，淘汰了 2004 年的协议栈。在互联网工程任务组（IETF）内部成立了工作组（WG），以建立开放式标准路由方法（roll WG）以及将低功率无线设备连接到 IPV6 网络（6lowPan WG）。最近，Thread Group 成立于 2014 年，旨在利用开放式 IP 标准，网状网络和 802.15.4 来支持各种家庭网络产品。

虽然无线网络消除了杂乱的电缆并增强了安装的移动性，但其缺点是可能会存在干扰阻止无线电信号在设备之间的传递。这种干扰可能来自其他无线网络或来自干扰无线电通信的物理障碍物。通常可以通过使用不同的信道来避免来自其他无线网络的干扰。例如，Zigbee 在网络启动时具有信道扫描机制，以避开拥挤的信道。基于标准的系统，例如 Thread，Zigbee 和 Wi-Fi，在 MAC 层使用机制来允许信道共享。此外，Zigbee 和 Thread 为多跳无线网络提供了可互操作的标准，允许信号通过多个中继点到达目的地。这些网络可以包括许多这样的中继点或 “路由器”，每个都在一个或多个其他路由器的范围内，创建一个互连的 “网状” 设备，可以为网络中的数据提供自动重新发现和使用冗余路径避免局部干扰。这个概念统称为 “网状网络”。

另一个潜在的问题是无线网络可能比通过电缆直接连接的网络慢。然而，并非所有应用都需要高数据速率或大数据带宽。大多数嵌入式网络在降低吞吐量时运行良好。应用程序设计人员需要确保其系统数据速率在系统使用时可实现的范围内。

无线网络安全也是一个问题，因为窃听设备很容易窃听数据。Zigbee 和 Thread 拥有一套围绕高级加密标准（AES）128 加密设计的安全服务，因此应用程序设计人员可以根据应用程序的需求选择安全级别。围绕这些标准的精心设计有助于保持高水平的网络安全性。

存在其他网络标准，如经典蓝牙。每个标准都有自己独特的优势和必要的应用领域。蓝牙的带宽为 1 Mbps，而基于 802.15.4 的协议为此值的四分之一。经典蓝牙的优势在于它能够实现互连和代替电缆。Zigbee 和 Thread 的优势在于成本低，电池寿命长，以及用于大型网络运作的网状网络。蓝牙适用于手机和耳机等点对点应用，而 Zigbee 和 Thread 则专注于传感器和遥控器市场，大型分布式网络以及高度可靠的网状网络。蓝牙低功耗作为另一种低功耗无线技术正在迅速崛起，非常适合点对点应用，例如使用智能手机控制单个设备。

虽然过去每个芯片都只支持单一协议，但新的开发允许两个协议在同一芯片上运行。这种多协议操作可以像支持不同协议的芯片技术一样简单，在制造期间加载选择的应用协议。最近，诸如 Silicon Labs EFR32 产品和共享操作基础设施等芯片允许两种协议共享相同的无线电。例如，动态多协议实现可能允许最终用户使用智能手机上的蓝牙低功耗应用程序来控制设备（动态多协议设备）或执行诊断，同时设备仍然连接到其 Zigbee 家庭自动化网络中。**UG103.16：Multiprotocol Fundamentals** 描述了四种不同的多协议模式和它们的操作要求，并讨论了在实现多协议设备时要考虑的一些注意事项。

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

